---
title: "golangで静的解析ツールを作ってみた"
date: 2019-03-27T22:18:35+09:00
draft: false
summary: "golangで静的解析ツールを作ってみた
先週末にgolang.tokyoの静的解析ハンズオンに参加し、静的解析ツールを作ってみました。コードはGitHubにあります。"
tags: ["Go", "自作"]
---

# golangで静的解析ツールを作ってみた
先週末にgolang.tokyoの静的解析ハンズオンに参加し、静的解析ツールを作ってみました。
コードは[GitHub](https://github.com/hikaru7719/jsontagchecker)にあります。

## つくったツール
golangでAPIサーバーを開発しているときに、リクエストボディのjsonを構造体にマッピングしたいときは結構あると思います。
そんなときは構造体にjsonタグを書きます。
そうすると, json.Unmarshalしたときにjsonが構造体にマッピングされます。
しかしながら、多くの場合、構造体のフィールドとjsonのキーが一致しないことが多いですよね。
jsonのキーは多くの場合はスネークケースで記述されているからです。

今回作った静的解析ツールは構造体のフィールド名のスネークケースでjson tagを記述しないと怒ってくれるツールです。

イメージがつきにくいので、サンプルの構造体を記述します。
↓こんな感じ
{{< highlight go >}}
type Info struct {
	UserId string `json:id` // Bad "user_id" is correct.
	UserName string `json: user_name` // OK
}
{{< /highlight >}}

一行目のようにスネークケースで記述されていない場合は、ツールによって、エラーを出すようにします。

(ちなみに構造体のフィールド名のスネークケースでjonタグを書くべきだ、というのは個人的な意見です。)

## 使ったライブラリ
今回はこのツールをgolangのgolang.org/x/tools/go/analysisパッケージを使うことによって実装しました。
このパッケージは手軽に静的解析ツールを作れることを目的としたパッケージです。

実装自体はものすごく簡単で、analysis.Analyzer構造体を実装することで、静的解析ツールを実装することができます。

analysis.Analyzer構造体にはName,Doc,Run,Require等のフィールドがあります。  
Name,Doc,Run,Requireはそれぞれ、
静的解析ツールの名前、ドキュメント、実行する関数、依存する静的解析ツールに対応します。
ですので、静的解析のロジック自体はRun関数に書きます。

## 実装
Run関数が実際のロジックであると先程述べました。
今回はRun関数を以下のように定義しました。

{{< highlight go >}}
func run(pass *analysis.Pass) (interface{}, error) {
	inspect := pass.ResultOf[inspect.Analyzer].(*inspector.Inspector)

	nodeFilter := []ast.Node{
		(*ast.StructType)(nil),
	}

	inspect.Preorder(nodeFilter, func(node ast.Node) {
		if structType, ok := node.(*ast.StructType); ok {
			for _, field := range structType.Fields.List {
				fieldName := field.Names[0].Name
				tag := field.Tag.Value
				if !Checker(fieldName, tag) {
					pass.Reportf(field.Tag.Pos(), "invalid snake case json tag")
				}
			}
		}
	})
	return nil, nil
}
{{< /highlight >}}

今回はAnlyzer構造体の依存関係にinspect.Analyzerを指定しています。こうすることで、自分の静的解析ツールのrunメソッドが実行される前に、依存関係の静的解析ツールが実行され、自分の静的解析ツールで依存関係の静的解析ツールの結果を用いることができる。
今回の場合はinspect.Inspector構造体が提供する便利な関数を使うことができます。
inspect.Inspector構造体のPreorder関数で、ASTのフィルタリングができます。
この関数を使う必要がない場合には別にRequiresにinspect.Analyzerを指定しなくても良いです。

依存関係の静的解析ツールの結果はpass.ResultOfから、取得することができます。
inspect.PreorderはASTのフィルタリングを行い、該当するAST Nodeに対してだけ、引数の関数を実行します。
ちなみに以下の部分ではast.Nodeのスライスの初期化を行なっています。
(*ast.StructType)(nil)でnilを*ast.StructType型にキャストしています。
{{< highlight go>}}
    nodeFilter := []ast.Node{
		(*ast.StructType)(nil),
	}
{{< /highlight >}}

Preorder関数で構造体を表す、ast.StructTypeを取得したので、あとはフィールド名とタグ名を取得して、スネークケースかをチェックしています。
ast.StructType構造体についてはgodocを参照してください。

pass.Reportf関数はエラーを表示する関数です。astの構造体はPos()というソースコードの位置情報を持っているので、
位置情報とエラーメッセージを表示しています。

## main関数
実際に独自のAnlyzerを呼び出すmain関数は以下のようになっています。
{{< highlight go>}}
package main

import (
	"github.com/hikaru7719/jsontagchecker"
	"golang.org/x/tools/go/analysis/singlechecker"
)

func main() {
	singlechecker.Main(jsontagchecker.Analyzer)
}
{{< /highlight >}}
singlechcker.Mainは引数で与えられた、一つのAnalyzerを実行する関数です。

## 実行結果
実際にターミナルから、コマンドを実行してみると、jsonタグがスネークケースで書かれていないところで、エラーメッセージが表示されました。
{{< highlight bash>}}
$ jsontagchecker sample/my.go
jsontagchecker/sample/my.go:5:21: invalid snake case json tag
{{< /highlight >}}
