---
title: "Goのhtml/template,text/templateの記法を覚える"
date: 2020-03-13T23:42:21+09:00
draft: false
summary: "自分のブログではHugoを利用していますが、HugoではブログのレイアウトにGoのhtml/template, text/templateの記法が用いられています。
例えばTaleというHugo Themesではブログページの雛形は以下のように示されています。この{{ }}で囲まれている部分がhtml/template,text/templateの記法部分です。
今回この{{ }}記法の理解を深めるために、Goのhtml/template、text/templateの記法について調べてみました。"

---

自分のブログではHugoを利用していますが、HugoではブログのレイアウトにGoのhtml/template, text/templateの記法が用いられています。
例えばTaleというHugo Themesではブログページの雛形は以下のように示されています。

{{< highlight go >}}
{{ define "main" }}

<main>
	<div class="post">
		{{ partial "single/post-info.html" . }}
		{{ partial "single/title.html" . }}

		{{ partial "single/header.html" . }}

		{{ .Content }}

		{{ partial "single/footer.html" . }}
	</div>

	<div class="pagination">
		{{- if .PrevPage }}
		<a href="{{ .PrevPage.RelPermalink }}" class="left arrow">&#8592;</a>
		{{- end }}
		{{- if .NextPage }}
		<a href="{{ .NextPage.RelPermalink }}" class="right arrow">&#8594;</a>
		{{- end }}

		<a href="#" class="top">Top</a>
	</div>
</main>

{{ end }}
{{</ highlight >}}

この`{{ }}`で囲まれている部分がhtml/template,text/templateの記法部分です。
今回この`{{ }}`記法の理解を深めるために、Goのhtml/template、text/templateの記法について調べてみました。

# html/templateのGoDocを読んでみる

Goのhtml/templateパッケージのGoDocを参照してみました。
するとページの最初に以下のような記述がありました。

> Package template (html/template) implements data-driven templates for generating HTML output safe against code injection. It provides the same interface as package text/template and should be used instead of text/template whenever the output is HTML.
>
> The documentation here focuses on the security features of the package. For information about how to program the templates themselves, see the documentation for text/template.

>パッケージテンプレート（html/template）は、コードインジェクションに対して安全なHTML出力を生成するためのデータ駆動型テンプレートを実装します。
>パッケージtext/templateと同じインターフェイスを提供し、出力がHTMLの場合はtext/templateの代わりに使用する必要があります。
>
>ここのドキュメントは、パッケージのセキュリティ機能に焦点を当てています。テンプレート自体のプログラミング方法については、text/templateのドキュメントを参照してください。

html/templateとtext/templateは同じインターフェースを提供していて、記法についても同様のものを利用することがわかります。
記法についてはtext/templateのGoDocに記述されているようです。

# text/templateの記法を覚える
text/templateのGoDocを参照しながら記法について学んでいきます。

## サンプルの実行

まずはサンプルを実行してみます。

{{< highlight go >}}
package main

import (
	"os"
	"text/template"
)

func main() {
	type Inventory struct {
		Material string
		Count    uint
	}

	sweaters := Inventory{"wool", 17}
	tmpl, err := template.New("test").Parse("{{.Count}} items are made of {{.Material}}")
	if err != nil {
		panic(err)
	}

	err = tmpl.Execute(os.Stdout, sweaters)
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
{{</ highlight >}}

{{< highlight shell >}}
$ go run main.go
17 items are made of wool
{{</ highlight >}}

NewとParseメソッドのシグネチャは以下のようになっていました。

> func New(name string) *Template

> func (t *Template) Parse(text string) (*Template, error)

template.New("test")でTemplate構造体を初期化して、Template構造体のParseメソッドでテンプレートの文字を読み込みます。


Executeメソッドのシグネチャは以下のようになっていました。

> func (t *Template) Execute(wr io.Writer, data interface{}) error

第一引数にio.Writer, 第二引数にinterface{}を渡し、io.Writerに対して、テンプレートに値を埋め込んだ結果を出力しています。
今回の例ではos.Stdoutを渡したので標準出力に `17 items are made of wool`の文字列が出力されました。

GoDocでは`{{}}`のことをActionsと定義していました。

## Actions
ここからはGoDocを参考にしながら、Actionsについて記述していきます。
`template.New("test").Parse("xxxxxxxx")`の`xxxxxxxx`の部分を変えながら実行した結果も載せています。
(以降、`xxxxxxxx`の部分を本ブログでは入力テンプレートと読ぶことにします。)

### 値の出力

{{< highlight go >}}
{{ pipeline }}
{{</ highlight >}}

通常の文字出力です。

入力テンプレートを`{{ 1 }}`として実行すると`1`が出力されました。
入力テンプレートを`{{ "hoge" }}`として実行すると`hoge`が出力されました。

また、Executeの第二引数で渡された値がboolean, string, character, int, floatであれば`{{.}}`でアクセスすることができます。

入力テンプレートを`{{.}}`とし、Executeの第二引数に`1`を渡すと、`1`が出力されました。

また、Executeの第二引数で渡された値が構造体であれば、`{{.フィールド名}}`でフィールドにアクセスできます。

### コメント
{{< highlight go >}}
{{/*  */}}
{{</ highlight >}}

上記でコメントを表します。

入力テンプレートを`{{/* hoge */}}`として実行すると何も出力されませんでした。

### ホワイトスペースのトリミング

{{< highlight go >}}
{{-  -}}
{{</ highlight >}}

`{{- -}}`で前後のホワイトスペースを削除します。ホワイトスペースは改行も含むそうです。
入力テンプレートを`hoge  {{- fuga -}}  hoge`とし実行すると`hogefugahoge`が出力されました。

### if

{{< highlight go >}}
{{if pipeline}} T1 {{end}}
{{</ highlight >}}

pipelineにfalse, 0, nilポインタや長さ0の配列やスライス、マップ、文字列が入るとT1は実行されません。
`{{ if "hoge" }} fuga {{ end }}`で実行すると`fuga`が出力されました。

以下のように書くことでelse句も利用できます。

{{< highlight go >}}
{{if pipeline}} T1 {{else}} T2 {{end}}
{{</ highlight >}}

## range

{{< highlight go >}}
{{range pipeline}} T1 {{end}}
{{</ highlight >}}

rangeはpipelineに配列、スライス、マップ、チャネルが入る時のみ利用できます。
配列やスライス要素数分だけ、T1が実行されます。
要素は.に代入されるようです。

入力テンプレートを`{{ range . }} {{.}}hoge {{ end }}`とし、Executeの第二引数に`[]int{1, 2, 3, 4}`を渡して実行すると、
`1hoge  2hoge  3hoge  4hoge`が出力されました。

## defineとtemplate

defineは名前付きテンプレートを定義できます。
名前付きテンプレートはtemplateを利用することで実行できます。

{{< highlight go >}}
{{define "T1"}} T1 {{end}}
{{template "T1"}}
{{</ highlight >}}

入力テンプレートを`{{define "T1"}}ONE{{end }}{{template "T1" }}{{template "T1" }}`とし、実行すると`ONEONE`が出力されました。

また以下のActionsを利用して、defineで定義した名前付きテンプレートに引数を渡すことができるようです。

{{< highlight go >}}
{{define "T1"}} {{.}} T1 {{end}}
{{template "T1"　pipeline}}
{{</ highlight >}}

入力テンプレートを`{{define "T1"}} {{.}} ONE {{end }}{{template "T1" "ZERO"}}`とし、実行すると`ZERO ONE `が出力されました。

## block

{{< highlight go >}}
{{block "name" pipeline}} T1 {{end}}
{{</ highlight >}}

blockは`{{ define "name" }} T1 {{end}}`と `{{template "name" pipline }}`を合わせたものです。

入力テンプレートを`{{block "T1" "ZERO"}} {{.}} ONE {{end }}`とし、実行すると`ZERO ONE `が出力されました。

## with

{{< highlight go>}}
{{with pipeline}} T1 {{end}}
{{</ highlight >}}

withはifと同様にpiplineがempty出なければT1を出力します。
また、.でpipelineの値を参照できます。

入力テンプレートを`{{with "ZERO"}} {{.}} ONE {{end}}`とし、実行すると`ZERO ONE `が出力されました。

## 変数

{{< highlight go>}}
{{$variable := pipeline}}
{{</ highlight >}}
$variable := piplineとすることで$variableに値が代入されます。

入力テンプレートを`{{$a := "hoge"}}{{$a}}`とし、実行すると`hoge`が出力されました。

## 関数呼び出し

{{< highlight go>}}
{{funcName}}
{{</ highlight>}}

テンプレート内で利用できる関数が予め、定義されており、その関数を呼び出すことが可能です。
利用できる関数はGoDocの[Functions](https://golang.org/pkg/text/template/#hdr-Functions)を参照してみてください。

# まとめ

- `{{.}`}で値にアクセスできる
- ifやrangeなどの文法も利用できる
- defineとtemplateで名前付きテンプレートの定義と呼び出しができる

GoDocにはtext/templateの記法が体系的に載っていてとてもわかりやすかったです。
また、これらの記法を覚えておくことでHugoのレイアウトテンプレートもかなり読みやすくなるなと感じました。

以上です。