---
title: "TypeScript 3.7から利用できるOptional Chainingについて"
date: 2020-04-20T08:07:03+09:00
summary: "半年ほと前にTypeScript 3.7がリリースされ、Optional Chainingが利用できるようになりました。
ここ最近で仕事でもよく利用しており、とても便利なので紹介したいと思います。nullチェック、undefinedチェック
TypeScriptのコードを書いていると、nullチェック、undefinedチェックをするコードはたびたび頻出します。
例えば以下のようなFooという型があったとします。
以下のFooという型はオプショナルなbarというプロパティがあり、barの中にはオプショナルなbazというプロパティがあるとします。
"
draft: false
tags: ["TypeScript", "JavaScript"]
---

半年ほと前にTypeScript 3.7がリリースされ、Optional Chainingが利用できるようになりました。
ここ最近で仕事でもよく利用しており、とても便利なので紹介したいと思います。

# nullチェック、undefinedチェック
TypeScriptのコードを書いていると、nullチェック、undefinedチェックをするコードはたびたび頻出します。
例えば以下のようなFooという型があったとします。
Foo型にはオプショナルなbarというプロパティがあり、barの中にはオプショナルなbazというプロパティがあるとします。
{{< highlight ts>}}
type Foo = {
  bar?: {
    baz?: string;
  };
};
{{</ highlight >}}

barやbazはオプショナルなプロパティであるため、そのプロパティがあっても、なくても問題はありません。
そのため以下の全てのパターンをFoo型として定義できます。

{{< highlight ts>}}
const a: Foo = {};
const b: Foo = {
  bar: {},
};
const c: Foo = {
  bar: {
    baz: "hoge",
  },
};
{{</ highlight >}}

このFoo型を使った関数を考えてみます。Foo型の引数fooを受け取り、foo.bar.bazが存在する場合はその文字列を出力するprintBaz関数を考えてみます。
パッと直感的にかくと、以下のようにかいてしまうかもしれません。

{{< highlight ts>}}
// コンパイルエラー
function printBaz(foo: Foo) {
  if (foo.bar.baz) {
    console.log(foo.bar.baz);
  }
}
{{</ highlight >}}

しかしtsconfig.jsonのコンパイラオプションで`"strictNullChecks": true`にしている場合、この関数はコンパイルが通りません。
{{< highlight bash>}}
- error TS2532: Object is possibly 'undefined'.
   if (foo.bar.baz) {
       ~~~~~~~
{{</ highlight >}}
エラーメッセージには`Object is possibly 'undefined'. `と書かれています。
Foo型のbarプロパティはオプショナルであるため、undefinedの可能性があります。
例えば、`const a: Foo = {};`をprintBaz関数に渡してしまうと、barのプロパティがないので、`Cannot read property 'baz' of undefined`のエラーが出てしまいます。
TypeScriptはこのエラーが発生しないように、nullチェック、undefinedチェックをしろと注意してくれているのです。

TypeScript 3.7以前ではこのコンパイルエラーを回避するために以下のようなコードを書かなくてはいけませんでした。

{{< highlight ts>}}
function printBaz(foo: Foo) {
  if (foo.bar && foo.bar.baz) {
    console.log(foo.bar.baz);
  }
}
{{</ highlight >}}

この関数の`if (foo.bar && foo.bar.baz) {`の部分に注目してください。
このif文の条件式はfoo.barがTruethyでかつfoo.bar.bazがTruethyであるかを確認しています。
このif文によって、foo.bar.bazは必ず存在すると型推論され、ifのブロック内でconsole.log(foo.bar.baz);と書いてもコンパイラには怒られません。

[参考:Truethyについて](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Glossary/Truthy)

ただ、このif文はオプショナルなプロパティが増えるほど、長くなってしまいます。もし仮にFooが以下のような定義だったら、bazを表示するさためにはif文を`if (foo.hoge && foo.hoge.bar && foo.hoge.bar.baz) {`と書かなくてはなりません。
{{< highlight ts>}}
type Foo = {
  hoge?: {
    bar?: {
      baz?: string;
    };
  }
};
{{</ highlight >}}

# Optional Chaining
この問題を解決してくれるのがOptional Chainingです。
Optional Chainingを使うとprintBaz関数は以下のように書けます。

{{< highlight ts>}}
function printBaz(foo: Foo) {
  if (foo.bar?.baz) {
    console.log(foo.bar.baz);
  }
}
{{</ highlight >}}

Optional Chainingでは`?`のオペレーターを利用します。
`bar?.baz`のように、オプショナルなプロパティに対して、`?.`を追加することによって、オプショナルなプロパティがnullかundefinedの場合は次のプロパティにはアクセスせず、undefinedを返します。
今回の例ではbarがnullかundefinedであれば、bazにはアクセスせずにundefinedを返します。

Optional Chainingを使うことによって`if (foo.bar && foo.bar.baz) {`と長くなっていたif文を`if (foo.bar?.baz) {`のようにすっきり書くことができます。

Optional Chainingの仕様については以下のページを参照してください。
[https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-3-7.html](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/release-notes/typescript-3-7.html)
[https://github.com/tc39/proposal-optional-chaining](https://github.com/tc39/proposal-optional-chaining)

# まとめ

Optional Chainingを利用することによって、nullチェックやundefinedチェックをすっきりと書くことができます。
自分で書くコードではオプショナルなプロパティを利用することは少ないと思いますが、外部のライブラリを利用したりすると、どうしてもオプショナルなプロパティで定義されていたりして、nullチェック、undefinedチェックをしないといけない場合があると思います。
そんな時にはぜひ、Optional Chainingを利用してみてください。
また、Optional Chainingでははまりポイントも多少あるので、次回のブログではそれについて書きたいと思います。
以上です。
